Règlement du Baccalauréat universitaire en Psychologie  
(Bachelor of Science in Psychology)  
 
 
CONDITIONS GENERALES  
 
ARTICLE  1 OBJET  
 
1.1 La Faculté prépare au Baccalauréat universitaire en Psychologie (Bachelor  of Science in 
Psychology), premier cursus de la formation de base.  
 
1.2  L’obtention du Baccalauréat universitaire est une condition pour l’accès à un deuxième cursus 
de la formation de base, la Maîtrise universitaire. L’accès à certaines Maîtrises universitaires 
peut être lié à des conditions particulières conformément à leurs règlements  respectifs.  
 
ARTICLE  2 OBJECTIFS ET  DESCRIPTION  
 
2.1  La formation du Baccalauréat universitaire en Psychologie (ci -après ‘Baccalauréat’) a pour  but 
de permettre  l’acquisition des bases des différents domaines de la  psychologie.  
 
2.2 Les études de Baccalauréat sont organisées en trois périodes d’études successives, qui 
correspondent  chacune  à un volume  d’études  équivalant  à une année  d’études  à plein  temps 
(60 crédits).  
 
2.3  Un crédit ECTS (European Credit Transfer and Accumulation System, ci -après ‘crédit’) 
correspond à 25 -30 heures de travail de la part de l’étudiant (présence aux cours, travail 
personnel, préparation des examens, etc.).  
 
2.4 Le Baccalauréat  est obtenu  lorsque  l’étudiant  a acquis  180 crédits  selon  le plan d’études  du 
Baccalauréat.  
 
2.5 Le Baccalauréat est sous la responsabilité d’un comité de programme. La composition, 
l’élection, la durée des mandats, le fonctionnement et les compétences du comité de 
programme sont définis dans les Règles internes adoptées par le Conseil participatif de  la 
Faculté, sur préavis du Collège des professeures et p rofesseurs de la  Section.  
 
IMMATRICULATION, ADMISSION ET INSCRIPTION  
 
ARTICLE  3 IMMATRICULATION  
 
 Pour être admises aux études de Baccalauréat, les personnes doivent remplir les conditions 
générales d’immatriculation requises par l’Université.  
 
ARTICLE  4 ADMISSION  
 
 Les étudiantes et  les étudiants nouvellement immatriculés à l’Université de Genève ne sont 
admis que pour la rentrée universitaire de septembre.  
 
ARTICLE  5 REFUS  D’ADMISSION  
 
5.1  Critères de refus  
 
 Les situations suivantes constituent des critères de refus lorsqu’elles se sont produites dans 
les cinq années précédant la demande d’admission :  
a. élimination  antérieure  d’une  même  branche  d’études  (psychologie)  d’une  université  ou 
haute école suisse ou étrangère  ; 
b. éliminations antérieures de deux facultés (ou subdivisions) dans des universités ou  
hautes écoles suisses ou étrangères  ; 
c. élimination d’une autre faculté ou haute école pour des motifs disciplinaires  graves.  
 
5.2 Les décisions sont prises par le Doyen ou la Doyenne de la Faculté, qui tient co mpte des cas 
de force majeure.  
 
ARTICLE  6 REPRISE DES ÉTUDES AU SEIN DE LA SECTION  
 
 Les étudiantes et les  étudiants qui ont quitté la Section sans avoir été éliminés peuvent être 
réadmis sous  certaines conditions déterminées par la présidence de la Section. La 
correspondance des études antérieures avec le nouveau programme s’établit par le biais 
d’équivalences.  
 
ARTICLE  7 ÉQUIVALENCES, DISPENSES ET  MOBILITÉ  
 
 
7.1 Après immatriculation, des  équivalences relatives à une formation antérieure peuvent être 
octroyées  par la présidence  de la Section,  sur préavis  de la Commission  d’équivalences  et de 
mobilité désignée par le Conseil participatif de la  Faculté.  
 
7.2 Durant  les 2ème  et 3ème  années  d’études  (cf.
****************************************************************************************************
2.2 et 10.1), les étudiantes et  les étudiants  
peuvent  effectuer un ou deux semestres d’études dans une autre Université. La durée 
maximale d’études dans une autre Université pour les deux périodes réunies est de deux 
semestres. En accord  avec  la Commission d’équivalences et de mobilité, ils établissent un 
plan d’études personnalisé qui fait l’objet d’un  contrat.  
 
7.3 La Commission  d’équivalences  et de mobilité,  dont la composition  et les modalités  de 
désignation sont fixées par le règlement d’organisation de la  Faculté,  
- préavise les attributions d’équivalences à l’intention des instances compétentes  ; 
- statue au plan académique sur les conditions de mobilité des  étudiants.  
 Elle est composée du président ou de la présidente ou du vice-président ou de la vice -
présidente  de la Section, d’au moins deux membres du corps enseignant (dont au moins une 
professeure ou un professeur) de la section et de la conseillère aux études ou du conseiller  
aux études.  
 
7.4 Au moins  90 des 180 crédit s exigés  pour l’obtention  du Baccalauréat  doivent  être acquis  dans 
des enseignements inscrits dans le plan d’études du Baccalauréat universitaire en 
Psychologie de l’Université de  Genève.  
 
PROGRAMME D’ÉTUDES  
 
ARTICLE  8 DURÉE DES ÉTUDES ET CRÉDITS  ECTS  
 
8.1 Pour  obtenir  le Baccalauréat,  l’étudiant et l’étudiante  doit acquérir  180 crédits  correspondant  en 
principe  à une durée d’études de six semestres. La formation peut s’effectuer à temps  partiel. 
Un semestre d’études à plein temps correspond en principe  à 30 crédits.  
 
8.2 La durée maximale des études est de dix semestres. L’étudiant et l’étudiante qui n’obtient pas 
son Baccalauréat dans ce délai est éliminée, sauf dérogation accordée par le Doyen ou la 
Doyenne de la  Faculté.  
 
8.3 Le Doyen ou la Doyenne  de la Faculté peut accorder une dérogation à la durée des études si 
l’étudiant et l’étudiante désire faire des études à temps partiel. L’étudiant et l’étudiante doit 
formuler sa demande par écrit au Doyen ou à la Doyenne, après avoir consulté la conseillè re 
aux études ou le conseiller aux études de la Section dans les trois premières semaines de la 
rentrée universitaire. Le délai d’études est adapté en conséquence mais ne peut pas excéder 
12 semestres au  maximum.  
 
8.4 Le Doyen ou la Doyenne de la Faculté peut accorder une dérogation à la durée des études si 
de justes  motifs existent. L’étudiant et l’étudiante doit formuler sa demande par écrit au Doyen 
ou à la Doyenne, après avoir consulté la conseillère aux études ou le conseiller aux études de 
la Section . Lorsque la demande de dérogation porte sur la durée maximum des études, 
l’éventuelle prolongation ne peut excéder 2 semestres au  maximum.  
 
ARTICLE  9 CONGE  
 
9.1 L’étudiant et l’étudiante  qui désire interrompre momentanément ses études à l’Université de 
Genève doit adresser une demande de congé au Doyen ou à la Doyenne  de la Faculté qui 
transmet sa décision au  Service des admissions de la Division de la formation et des 
étudiants. Ce congé  est accordé pour une période d’un semestre ou d’une année, il est  
renouvelable.  
 
9.2 Sauf exception, la durée totale du congé ne peut excéder trois  semestres.  
 
ARTICLE  10 STRUCTURE DES ÉTUDES  
 
10.1 Les études de Baccalauréat sont organisées en trois périodes d’études successives : 1ère 
période, 2ème période, 3ème période. Chaque période correspond à un volume d’études 
équivalant  à une année  d’études  à plein  temps  (60 crédits).  L’étudiant et l’étudiante doit  suivre  
la séquence d’études dans l’ordre défini dans le plan d’études du Baccalauréat approuvé par 
le Collège des professeures et professeurs de Faculté et le Conseil participatif de la  Faculté.  
 
10.2 Les enseignements sont annuels ou semestriels et sont offerts sous forme de  cours, 
séminaires, travaux pratiques, travaux dirigés, stages et  recherches.  
 
10.3 Le plan d’études  prévoit  : des enseignements  obligatoires,  des enseignements  à option  et des 
enseignements libres (dont stage et recherche), et précise la répartition des crédits attachés  à 
chaque enseignement. Il doit être adopté chaque année, avant le début de l’année 
académique, par le Conseil participatif de la Faculté.  
 
10.4 La 1ère période d’études du Baccalauréat est dite propédeutique. Elle peut s’étendre sur 
quatre semestres au maxim um. Les 2ème et 3ème périodes réunies peuvent s’étendre sur un 
total de six semestres au  maximum.  
 
ARTICLE  11 STAGE  
 
11.1 Durant les 2ème et 3ème périodes, l’étudiant et l’étudiante  peut accomplir un stage facultatif, 
dans une institution (stage de terrain) ou dans une unité de recherche (stage de recherche). 
Ce stage, assimilé aux enseignements libres et/ou à option , équivaut à 3 ou 6 crédits au 
maximum (correspondant respectivement  à deux ou quatre semaines de travail à plein temps). 
Un stage de 3 crédits  ne peut être renouvelé qu’une seule  fois.  
 
11.2 Une commission des stages, désignée par le Conseil participatif sur proposition du  Collège 
des professeures et  professeurs de la Se ction de psychologie, a les compétences suivantes 
au niveau du Baccalauréat :  
- elle valide les institutions ou unités de recherche et approuve les projets de stage ;  
- elle représente la Faculté au niveau des stages en psychologie par rapport aux étudiantes  
et étudiants, aux institutions et aux unités de  recherche.  
 Cette commission est composée de trois membres du corps professoral, d’un membre du 
corps des collaborateurs et collaboratrices de l’enseignement et de la recherche, de la 
conseillère aux études ou du conseiller aux études pour le Baccalauréat universitair e en 
psychologie, de la conseillère aux études ou du conseiller aux études responsable des stages 
du Baccalauréat et d’un étudiant ou d’une étudiante.  
 
11.3 Le stage de terrain, ou de recherche, s’effectue sous la responsabilité conjointe d’un membre 
du corps enseignant de la Section (à l’exception des assistantes et assistants ; « responsable 
académique »), et d’un membre de l’institution / l’unité de recherc he dans laquelle s’effectue le 
stage (« responsable institutionnel »). Ces deux responsabilités ne peuvent être exercées par 
la même personne.  
 
11.4  Préalablement à son stage, l’étudiant et l’étudiante doit:  
a. trouver une place de stage et un responsab le académique de stage  ; 
b. rédiger un projet de stage qui précise la durée et le nombre de crédits rattachés au  stage 
et le soumettre pour approbation à la Commission des stages  ; 
c. établir une convention de stage avec le responsable académique et le responsable 
institutionnel de stage, remettre un original de ce document au bureau des stages de la 
Section ainsi qu’au responsable institutionnel et en garder un également pour  lui-même.  
 
11.5 La qualité du travail que l’étudiant et l’étudiante effectue au cours du stage de terrain, ou de 
recherche, donne lieu à un préavis du responsable  institutionnel.  
 
11.6 Le stage conduit à la rédaction d’un rapport de stage qui est évalué par le responsable 
académique. Celui -ci doit être en possession d’un exemplair e du rapport avant le début de la 
session d’examens où l’étudiant et l’étudiante souhaite le faire valider.  
 
11.7 Le stage est validé et donne droit aux crédits qui lui sont rattachés si les conditions suivantes 
sont remplies :  
a. le projet de stage a été approuvé par la Commission des stages avant le début du stage  ; 
b. l’étudiant et l’étudiante a  fourni  la convention  de stage  au bureau  des stages  de la 
Section,  signée  par les deux responsables de stage et lui -même  ; 
c. le responsable institutionnel du lieu où le stage a été effectué a fourni au responsable 
académique qui va procéder à l’évaluation du stage le préavis décrit au point 11.5. du 
présent article ;  
d. l’étudiant et l’étudiante a obtenu une note égale ou supérieure à 4 à l’évaluation finale du 
stage par le responsable académique (note basée sur le rapport de stage et le préavis émis 
par le responsable institutionnel de stage). En cas de note inférieure à 4, le stage ne donne 
droit à aucun crédit. Les articles 13 et 16 s’appliquent  ; 
e. En cas d’échec, les modalités de rattrapage sont précisées à l’article  14. 
 
ARTICLE  12 TRAVAIL DE  RECHERCHE  
 
12.1 Durant la 2ème et/ou la 3ème période -s, l’étudiant et l’étudiante peut effectuer une recherche 
empirique facultative, assimilée aux enseignements libres et/ou à option et équivalant à 3 ou 6 
crédits, qui conduit à la rédaction d’un rapport de recherche.  
 
12.2 Le travail de recherche peut être dirigé par un membre du corps professoral, un maître 
d’enseignement et de recherche ou un maître -assistant de la Section de Psychologie.  
 
12.3 Le travail de recherche fait l’objet d’un accord écrit préalable entre l’étudiant et l’étudiante et 
l’enseignante ou l’enseignant responsable de la recherche.  
 Cet accord fixe :  
- les objectifs de la recherche ;  
- la nature, le nombre de crédits et la durée du travail à accomplir par l’étudiant et 
l’étudiant e; 
-    la forme du rapport final et celle de  l’évaluation.  
 
12.4 Le rapport de recherche est validé et donne droit aux crédits prévus si les conditions suivantes 
sont remplies  : 
a. l’étudiant et l’étudiante satisfait  aux conditions  établies  dans  l’accord  fixé au préalable  
entre  l’étudiant ou l’étudiante  et l’enseignante ou l’enseignant responsable  ; 
b. l’étudiant et l’étudiante a obtenu une note égale ou supérieure à 4 à l’évaluation du 
rapport de recherche.  
 
CONTRÔLE DES CONNAISSANCES  
 
ARTICLE  13 INSCRIPTION AUX ENSEIGNEMENTS ET AUX  ÉVALUATIONS  
 
13.1 Les inscriptions aux enseignements se font auprès du secrétariat des étudiantes et étudiants 
de la  Section.  
a. Enseignements  obligatoires  : l’étudiant et l’étudiante  est inscrite  d’office  aux 
enseignements  obligatoires des 1ère et 2ème périodes. L’étudiant et l’étudiante ne peut pas 
être inscrite aux cours obligatoires de la 3ème périod e tant qu’il n’a pas été évalué au moins 
une fois pour l’ensemble des enseignements obligatoires de la 2ème période  ; 
b. Enseignements à option et enseignements libres : l’étudiant et l’étudiante doit s’inscrire 
au plus tard trois semaines après le début des enseignements  ; 
c. Stage  : l’étudiant et l’étudiante doit  s’inscrire  dès que son projet  a été approuvé  par la 
Commission  de stage (cf.
****************************************************************************************************
11)  ; 
d. Recherche : l’étudiant et l’étudiante doit s’inscrire dès qu’il a conclu un accord avec 
l’enseignant ou l’enseignante responsable de la recherche (cf.
****************************************************************************************************
12). 
 
13.2 L’inscription  aux enseignements,  stage  et recherche  inclus,  vaut automatiquement  comme 
inscription à la session d’examens qui suit immédiatement la fin de cet enseignement ou 
comme inscript ion à la session d’examens qui suit immédiatement la remise du rapport de 
stage ou de  recherche.  
 
13.3 L’inscription à un enseignement ne peut pas être  annulée.  
 
13.4 L’étudiant et l’étudiante ayant échoué à la première tentative de validation est 
automatiquement réinscrite à la session d’août/septembre qui suit.  
 
13.5 Il n’est pas possible de se représenter à un examen déjà  acquis.  
 
ARTICLE  14 CONTRÔLE DES  CONNAISSANCES  
 
14.1  Chaque enseignement, stage et recherche inclus, est validé par une évaluation. La forme  de 
l’évaluation des enseignements est annoncée au début de chaque enseignement aux 
étudiantes et étudiants. La forme de l’évaluation des stages ou recherches est précisée aux 
articles 11, respectivement  12. 
 
14.2  Les connaissances des étudiantes et des étudiants sont évaluées par des notes comprises 
entre 0 et 6, la note suffisante étant 4 et la meilleure note 6. La notation s’effectue au quart de 
point.  
 
14.3  Les notes égales ou supérieures à 4 permettent l’obtention des crédits alloués à 
l’enseignement concerné. Les notes inférieures à 4 ne donnent droit à aucun crédit, sous 
réserve des articles 15.3 et 15.6. Les conditions assorties à l’obtention des crédits pour les 
stages et les recherches sont précisées aux articles 11, respe ctivement 12.  
14.4  L’étudiant et l’étudiante dispose de deux tentatives pour l’évaluation de chaque enseignement, 
stage et recherche y compris, réparties sur les trois sessions d’examens de l’année 
académique correspondante (janvier/février, mai/juin,  août/septembre).  
 
14.5  La première validation des enseignements a lieu lors de la session qui suit immédiatement la 
fin de l’enseignement ou la remise du rapport de stage ou de recherche. L’étudiant et 
l’étudiante n’ayant pas réussi la première évaluation d’un enseignement à la session de 
janvier/février ou de mai/juin est automatiquement réinscrit à la session d’août/septembre qui  
suit. 
 
14.6  À chaque session, les résultats des évaluations sont co -signés par l’enseignante ou 
l’enseignant  responsable et une jurée ou un juré . Le juré ou la jurée  doit être porteuse d’un 
grade universitaire équivalant au minimum aux niveaux de Licence ou de Maîtrise  
universitaire.  
 
14.7  Les résultats des évaluations sont communiqués aux étudiantes et étudiants à la fin d e chaque  
session d’examens.  
 
14.8  Le Baccalauréat  universitaire  en psychologie  s’accompagne  d’un Supplément  au diplôme  qui 
contient des informations précises sur la nature et le niveau du diplôme, ainsi que d’un procès -
verbal récapitulatif du résultat des évaluations signé par le Doyen ou la Doyenne de la  Faculté.  
 
ARTICLE  15 CONDITIONS DE  RÉUSSITE  
 
15.1  Nombre minimum de crédits à acquérir. L’étudiant et l’étudiante doit acquérir un minimum de 
42 crédits par année  d’études  sous  peine  d’élimination,  à moins  que la somme  des crédits  
restant  à acquérir pour la période concernée ne soit inférieure à 42 crédits. L’étudiant et 
l’étudiante inscrite à temps partiel doit acquérir un minimum de 30 crédits par année d’études 
sous peine d’élimination, à moins q ue la somme des crédits restant à acquérir pour la 1ère 
période propédeutique, la 2ème période ou la 3ème période ne soit inférieure à 30  crédits.  
 
PÉRIODE PROPÉDEUTIQUE  
 
15.2 L’ensemble des enseignements de la période propédeutique doit avoir été évalué une 
première fois au plus tard après deux semestres d’études, sous peine d’élimination, sauf dans 
le cas de l’obtention d’une dérogation à la durée des études (cf. article 8.4).  
 
15.3 La période propédeutique (1ère période) exige l’acquisition de 6 0 crédits. Ceux -ci sont acquis 
lorsque l’étudiant et l’étudiante obtient une note égale ou supérieure à 4 pour chacun des 
enseignements prévus dans le plan d’études. L’étudiant et l’étudiante peut décider de 
conserver une ou des note(s) inférieure(s) à 4 m ais égale(s) ou supérieure(s) à 3 jusqu’à 
concurrence de 6 crédits, auquel cas les 60 crédits requis pour la1ère période sont octroyés 
en bloc. Le cas échéant, l’étudiant et l’étudiante en informe par écrit le secrétariat des 
étudiantes et des étudiants de  la Section au plus tard une semaine après la publication des 
notes. La ou les note(s) sont alors définitivement acquise(s) et le(s) enseignement(s) 
concerné(s) ne peuvent plus faire l’objet d’une  évaluation.  
15.4  Après deux semestres, l’étudiant et l’ét udiante de propédeutique à qui il manquerait 6 crédits 
au maximum (en sus d’éventuels crédits obtenus par voie d’octroi global au sens de l’article 
15.3) pour obtenir les 60 crédits requis pour la période propédeutique est accepté 
conditionnellement en 2èm e période. Elle et il dispose des deux semestres suivants pour 
obtenir les crédits manquants, sous peine d’élimination  : 
- en se réinscrivant aux enseignements obligatoires échoués.  
 Elle et il dispose alors de deux tentatives au maximum pour valider ces enseignements tout en 
respectant le délai d’études de quatre semestres prévu à l’article 10.4. En cas d’échec à la 
deuxième tentative d’évaluation d’un enseignement réinscrit, l’élimin ation  du Baccalauréat 
universitaire en psychologie est prononcée.  
 
15.5 Après deux semestres, l’étudiant et l’étudiante de propédeutique à qui il manquerait plus de 6 
crédits (en sus d’éventuels crédits obtenus par voie d’octroi global au sens de l’article 15.3) ne 
peut pas être admis en 2ème période. Toutefois, si elle et s’il a acquis au moins 42 crédits, ou 
30 crédits pour les étudiantes et étudiants inscrits à temps partiel, sur les 60 crédits requis 
pour la période propédeutique,  elle et il bénéficie des deux semestres suivants pour obtenir 
tous les crédits manquants, sous peine d’élimination  : 
          - en se réinscrivant aux enseignements obligatoires échoués.  
Elle et il dispose alors de deux tentatives au maximum pour valider ces enseignem ents tout en 
respectant le délai d’études de quatre semestres prévu à l’article 10.4. En cas d’échec à la 
deuxième tentative d’évaluation d’un enseignement réinscrit l’élimination du Baccalauréat 
universitaire en psychologie est prononcée . 
 
2EME ET 3EME PÉRIODES  
 
15.6 L’étudiant et l’étudiante qui  n’a pas obtenu  une note suffisante  à certaines  évaluations  de 2ème  
ou 3ème période peut obtenir les crédits manquants :  
- en décidant de conserver une ou des notes inférieure(s) à 4 mais égale(s) ou 
supérieure(s) à 3 pour un maximum de 12 crédits. Ces 12 crédits constituent le total maximum 
pour les 2 périodes cumulées. Dans ce cas, les crédits liés à chaque période sont acquis  en 
bloc. ; le cas échéant, l’étudiant et l’étudiante  en informe par écrit secrétariat des étudiantes et 
des étudiants  de la Section au plus tard une semaine après la publication des notes ; la ou les 
note(s) sont alors définitivement acquises et le(s) ens eignement(s) concerné(s) ne peuvent 
plus faire l’objet d’une évaluation ;  
- en se réinscrivant aux enseignements libres, à option ou obligatoires échoués ;  
- en remplacement des enseignements libres ou à option échoués, en s’inscrivant à 
d’autres enseignements de même type de 2ème ou 3ème période pour lesquels elle et  il n’a 
jamais été évalué.  
Elle et  il dispose alors de deux tentatives au maximum pour valider ces enseignements, tout 
en respectant les délais d’études prévus aux articles 8.3 et 10.4. En cas d’échec à la 
deuxième tentative d’évaluation d’un enseignement réinscrit ou remplacé l’élimination du 
Baccalauréat universitaire en psychologie est prononcée.  
 
ARTICLE 16  ABSENCES AUX ÉVALUATIONS  
 
16.1 L’étudiant et l’étudiante qui ne se présente pas à une session pour laquelle elle et il est inscrit 
ou qui interrompt ses examens doit immédiatement en informer par écrit le Doyen ou la 
Doyenne de la Faculté en indiquant les motifs de son absence.  
 
16.2 Le cas échéant, le certificat médical  justifiant une absence à un examen doit être remis dans 
les trois jours au doyen de la Faculté. Il doit couvrir la période concernée, et les dates de début 
et de fin d’incapacité doivent être clairement mentionnées.  
 
16.3 L’étudiant et l’étudiante  excusée pour de justes motifs à un examen est automatiquement 
réinscrit pour cet examen à la session suivante. Il lui incombe de s’annoncer auprès de 
l’enseignante, l’enseignant concerné  au plus tard un mois avant le début de la session 
concernée. En cas de non - respect de ce délai, l’étudiant et l’étudiante  recevra la note « 0 
absence ». Les notes des autres examens présentés restent acquises.  
 
16.4 L’étudiant et l’étudiante excusée pour de justes motifs pour toute une session d’examens voit 
sa session a nnulée, y compris les résultats éventuellement acquis durant cette session. Elle et  
il est automatiquement réinscrit aux examens de la session suivante. Le délai d’études initial 
est adapté en conséquence et les examens présentés ne comptent pas pour une t entative. 
Les résultats obtenus avant la session (contrôles continus, travaux écrits, etc.) restent acquis.  
 
16.5 Aux fins d’assurer le respect des exigences réglementaires, le Doyen ou la Doyenne peut 
soumettre à l’examen d’un médecin -conseil les certifi cats médicaux produits par les étudiantes 
et les étudiants.  
 
16.6 Dès lors que de justes motifs ne sont pas reconnus, l’étudiant et l’étudiante est considérée 
comme ayant échoué à tous les examens non présentés (note 0). Les résultats obtenus avant 
la session (contrôles continus, travaux écrits, etc.) restent acquis.  
 
 
ARTICLE  17 FRAUDE,  PLAGIAT  
 
17.1 Toute fraude, tout plagiat, toute tentative de fraude ou de plagiat dûment constatée correspond 
à un échec à l’évaluation concernée.  
 
17.2 En outre, le Collège des professeures et  professeurs de la Faculté peut annuler tous les 
examens subis par l’étudiant et l’étudiante  lors de la session ; l’annulation de la session 
entraine l’échec du candidat et de la candidate  à cette session.  
 
17.3 Le collège des professeures et  professeurs de la Faculté peut également considérer l’échec à 
l’évaluation concernée comme définitif.  
 
17.4 Le Décanat de la Faculté saisit Conseil de discipline de l’Université :  
- s’il estime qu’il y a lieu d’envisager une procédure disciplinaire ;  
- en tous les cas, lorsque l'échec à l'évaluation concernée est définitif et qu'il entraîne 
l'élimination de l'étudiant et de l’étudiante du Baccalauréat universitaire en psychologie.  
-  
17.5 Le Doyen ou la Doyenne  pour le Collège des professeures et  professeurs, respectivement, le 
Décanat doit avoir entendu l’étudiant et l’étudiante  préalablement et ce dernier a le droit de 
consulter son dossier.  
 
 
DISPOSITIONS FINALES  
ARTICLE  18 ÉLIMINATION  
 
18.1  Est éliminé du Baccalauréat universitaire en psychologie, l’étudiant et l’étudiante qui :  
a. ne peut plus s’inscrire aux enseignements de la formation, conformément aux 
dispositions du présent règlement ;  
b. ne présente pas les examens ou ne présente pas  les travaux requis ou n’obtient pas les 
crédits requis dans les délais fixés, en vertu des articles 8, 10 et suivants ;  
c. n’obtient pas un minimum de 42 crédits au terme d’une année d’études, à moins que la 
somme des crédits restant à acquérir pour la période concernée ne soit inférieure à 42 ;  
d. n’obtient pas un minimum de 30 crédits au terme d’une année d’études dans le cas où 
l’étudiant et l’étudiante est inscrit à temps partiel, à moins que la somme des crédits restant 
à acquérir pour la période c oncernée ne soit inférieure à 30 ;  
e. échoue à l’évaluation d’un enseignement réinscrit ou de remplacement à la deuxième 
tentative ;  
f. échoue définitivement à l’évaluation des enseignements, stages et travail de recherche, 
en vertu des articles 10 et su ivants ;  
g. n’obtient pas les 60 crédits requis pour la période propédeutique en quatre semestres 
d’études ;  
h. n’obtient pas les 120 crédits requis pour les 2ème et 3ème périodes réunies en six 
semestres d’études ;  
i. n’obtient  pas les 180 crédits requis pour le Baccalauréat en dix semestres d’études.  
ii.  
18.2 En cas d’études à temps partiel, les délais indiqués ci -dessus sont adaptés en conséquence, 
en tenant compte des modalités octroyées à l’étudiant et à l’étudiante . 
 
18.3 Sont réservés les cas de fraude, de plagiat, tentative de fraude ou de plagiat.  
 
18.4 La décision d’élimination est prise par Le Doyen ou la Doyenne  de la Faculté, lequel peut tenir 
compte des situations exceptionnelles.  
 
ARTICLE  19 PROCÉDURES D’OPPOSITION ET DE  RECOURS  
 
19.1  Toutes les décisions prises par la Faculté selon le présent règlement peuvent faire l’objet 
d’une opposition, conformément au règlement interne de l’Université du 16 mars 2009 relatif 
aux procédures d’opposition (RIO -UNIG E). Cette opposition doit être adressée à l’instance qui 
a rendu la décision contestée dans les trente jours à compter du lendemain de sa notification.  
 
19.2 Les décisions sur opposition peuvent faire l’objet d’un recours auprès de la Chambre 
administrati ve de la section administrative de la Cour de Justice. Le délai est de trente jours à 
compter du lendemain de la notification des décisions sur opposition.  
 
 
ARTICLE  20 ENTRÉE EN VIGUEUR, ABROGATION ET DISPOSITIONS  TRANSITOIRES  
 
20.1 Le présent règlement entre en vigueur avec effet au 14 septembre 2020. Il abroge le 
règlement d’études du 17 septembre 2018 sous réserve de l’alinéa 4 ci -dessous . 
 
20.2  Il s’applique à toutes les nouvelles étudiantes et à tous les nouveaux  étudiants commençant 
leurs études après son entrée en vigueur.  
 
20.3 Il s’applique également à toutes les étudiantes et à tous les étudiants en cours d’études au 
moment de son entrée en vigueur, sous réserve de l’alinéa 4 ci -dessous . 
 
20.4 Disposition transitoire  :  
 
 Les étudiantes et les étudiants en cours d’études de la période propédeutique au moment de 
l’entrée en vigueur du présent règlement sont soumis au présent règlement d’études, à 
l’exclusion des articles 15.4 et 15.5 qui ne leur sont pas applicables. Elles et ils restent soumis 
aux articles 15.4 et 15.5 du règlement d’études du 18 septembre 2018.
****************************************************************************************************
